FAQ
Introduction

En tant qu’acteur économique persuadé des avantages procurés par l’engagement d’une démarche RSE, Maghrebia a inscrit la RSE parmi ses axes stratégiques, notamment pour être en cohérence avec ses convictions et ses valeurs éthiques, considérant être investie d’une mission d’entreprise citoyenne à impact positif sur la société et reconnaissant la nécessité d’exercer un rôle actif dans les enjeux de transition énergétique et de préservation de l’environnement.

De ce fait, Maghrebia s’engage à tout mettre en œuvre pour accroitre son impact social et environnemental et à inciter ses parties prenantes à agir de même.
En harmonie avec les lignes directrices du pacte mondial et de la norme ISO 26000 relatives à la responsabilité sociétale, Maghrebia présente dans ce document sa politique RSE.



I- Les valeurs du groupe Maghrebia

1- Fiabilité

Agir au quotidien, à tous les niveaux, avec rigueur et professionnalisme pour développer une relation de confiance de longue durée avec nos collaborateurs pour mieux servir nos clients et, ainsi, satisfaire toutes nos parties prenantes.


2- Innovation

Etre en permanence dans l’amélioration continue et à la pointe du progrès pour enrichir nos métiers, apporter de la valeur ajoutée à nos clients et anticiper leurs besoins, ceci, en respectant au maximum notre environnement.


3- Partenariat

Agir en transparence avec nos clients, collaborateurs et partenaires dans un esprit d’équipe, gage de développement rentable et durable de notre Groupe.



4- Engagement

Favoriser l’implication de chacun au quotidien dans la satisfaction du client pour consolider notre image de Groupe crédible et responsable.



II- Responsabilité sociale, sociétale et environnementale de Maghrebia

Le développement durable est un impératif de survie et de continuité de l’écosystème et du système socioéconomique. Maghrebia applique la politique du groupe UFI auquel elle appartient et envisage de travailler sur les axes suivants :


 L’axe Sociétal
 L’axe Social
 L’axe Environnemental
 L’axe Ethique et Gouvernance.


1- AXE SOCIETAL

Maghrebia vise à mettre en œuvre une stratégie RSE ayant un impact sociétal positif et lui valant d’être un acteur actif et engagé sur ce plan.


a. Garantir le Respect des autres

Les relations saines sont basées sur le respect et la transparence, l’application du règlement et du droit. De par sa politique RSE, Maghrebia se doit de garantir le respect de toutes ses parties prenantes, à savoir, ses actionnaires, ses salariés, ses commerciaux, ses intermédiaires, ses clients, ses partenaires, ses fournisseurs, …, le respect des lois, régulations et réglementations, …
A cet effet, tous les salariés sont tenus de prendre connaissance des lois et textes réglementaires applicables dans le cadre de l’exercice de leurs fonctions. En cas de besoin, ils doivent se référer au Responsable Juridique ou au Responsable Conformité.
Par ailleurs, tous les collaborateurs sont tenus d’observer un respect mutuel les uns envers les autres.


b. Contribuer au développement des territoires

Maghrebia aspire à se développer et à aider à se développer économiquement de manière responsable et proactive.
Au titre de cet aspect, elle contribue entre autres :


 A la création d’emplois : A l’ouverture de bureaux et/ou agences dans des zones ou villes autres que la capitale, elle procède au recrutement local en priorité.
 A l'approvisionnement local responsable et au soutien aux fournisseurs locaux
 A la sensibilisation de ses partenaires et d’autres parties prenantes non encore familiarisés avec la RSE
Au mécénat socialement engagé
A l’incitation à la discipline fiscale.
Au règlement des factures dans les délais contractuels.


c. Offrir une expérience client de qualité

Maghrebia s’engage à tout mettre en œuvre pour satisfaire et fidéliser ses clients et leur assurer un service de qualité :


 Gestion proactive.
 Réponse dans les délais convenus à toutes les demandes et/ou réclamations des clients.
 Mise en œuvre rigoureuse des procédures en vue de minimiser au maximum les réclamations de toutes sortes.
 Innovation et amélioration dans les produits en vue de les adapter aux besoins des clients.
Innovations et améliorations des services tels que les services digitaux.
Amélioration des délais de traitement des sinistres.
Règlement des indemnisations dans les délais.
Simplification et allègement du parcours client.
Application d’une politique de tarification équitable.

d. Encourager les clients Responsables

Maghrebia encourage les clients socialement responsables par une offre produit adaptée.


e. Programmes de prévention et de sensibilisation

Maghrebia met en place des programmes de prévention et de sensibilisation destinés à ses salariés et autres parties prenantes.


f. Investissements responsables

Maghrebia investit dans des projets locaux responsables et à développement durable.


g. Transparence envers les parties prenantes

Maghrebia s’engage à faire preuve de transparence envers les investisseurs et autres parties prenantes, par la publication de ses rapports sur son implication sociale, sociétale, économique et environnementale.



2- AXE SOCIALL

Maghrebia s’engage à être un employeur de choix qui respecte son personnel et le place au premier plan en privilégiant le bien-être au travail, en valorisant son capital humain, en renforçant l’égalité des chances et la diversité, en respectant le droit des travailleurs et en formant son personnel, ce qui fidélise son capital humain et attire les meilleurs talents.


a. Bien-être au travail

Maghrebia, en tant que société socialement responsable, s’engage à promouvoir la qualité de vie au travail et à penser au bien-être de son personnel en mettant en œuvre des procédures et actions pour un Management bienveillant et assurer :


 L’Hygiène et la sécurité de tous.
Des programmes de sensibilisation sur le plan santé et prévention sanitaire.
Le développement de l’esprit d’équipe.
Le développement du sentiment d’appartenance.
La confiance mutuelle et la transparence.
La bonne ergonomie des postes de travail.
 Le développement de l’encadrement.
 La résolution des situations conflictuelles de manière objective et équitable.
 Le respect mutuel à tous les niveaux.
 La proximité, la disponibilité et l’accessibilité de l’encadrement.
L’avancement de carrière juste et équitable.
L’application et le respect des dispositions du code d’éthique.

b. Valorisation du capital Humain

Maghrebia s’engage dans la valorisation de son capital humain qui est une source d’innovation et de valeur ajoutée. Pour ce faire, elle se doit :


 De privilégier le management responsable et participatif.
De développer le leadership.
De développer les compétences des salariés.
De généraliser les plans de formation du personnel.
 D’encourager la prise d’initiative et de responsabilité.
 De faire respecter la propriété intellectuelle.

c. Renforcement de l'égalité des chances et de la diversité

Maghrebia s’engage à créer un environnement où chacun, quel que soit son genre, son origine socio-économique, son orientation idéologique ou toute autre caractéristique personnelle, a la possibilité d’accéder à des opportunités équivalentes et de réaliser son potentiel sans discrimination ni préjugés.


d. Respect des droits des salariés

Maghrebia s’engage à respecter les droits de ses salariés, entre autres ceux relatifs :


 Aux données personnelles du travailleur
A la formation.
Aux conditions de travail équitables.



3- AXE ENVIRONNEMENTAL

Maghrebia s’engage à accroitre sa contribution dans la préservation des ressources naturelles en menant des actions pour l’utilisation des énergies renouvelables, en prenant part à des actions nationales environnementales …


a. Gestion durable des ressources naturelles

Maghrebia s’engage à mettre en place des solutions pour maîtriser ses consommations d’énergie électrique et d’eau et économiser ainsi les ressources naturelles.


b. Stimuler l’innovation et l’économie circulaire (recyclage du papier, digitalisation, …)

Maghrebia s’engage à tout mettre en œuvre pour limiter son impact environnemental notamment en :


 Automatisant tout son système d’information pour réduire au maximum l’utilisation du papier.
Innovant dans le digital pour éviter, au maximum, les déplacements et utilisations de carburants, émissions de CO2 pour limiter et minimiser l’impact carbone.
Investissant dans le Big Data qui peut permettre une analyse des processus de la compagnie, d’identifier les insuffisances et les pistes d’optimisation et d’anticiper et gérer les consommations pour éviter les pertes.
Procédant au tri sélectif des déchets pour le recyclage des matières.
Gérant de manière optimale le parc informatique.
Gérant de manière responsable le parc automobile.

c. Adopter une politique d’achats responsable

Maghrebia s’engage à mettre en place une politique d’achats responsable par l’engagement au respect d’une charte d’Achats Responsables. En effet, les parties prenantes, fournisseurs et partenaires, seront tenus de s’engager à respecter cette charte. Maghrebia accompagnera ses parties prenantes pour les sensibiliser à la responsabilité sociale et sociétale des entreprises. Le label RSE sera un critère important dans le choix et la sélection des fournisseurs et partenaires de Maghrebia.



4- AXE ETHIQUE & GOUVERNANCE

Maghrebia s’engage à :


 Agir en conformité avec les lois et réglementations.
Promouvoir ses valeurs et sa culture d’intégrité.
 Entretenir une relation de confiance mutuelle avec toutes ses parties prenantes.
Faire preuve de transparence auprès de ses investisseurs et autres parties prenantes.
 Produire des reportings objectifs et accessibles à tous.
 Concevoir et distribuer des produits d’épargne socialement responsables et solidaires.
 Faciliter l’accès à l’assurance pour le plus grand nombre.
 Intégrer les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance dans les stratégies d’investissement.
 Favoriser le financement d’une économie résiliente et bas carbone.
Favoriser la diversité et l’égalité professionnelle.
 Etre un partenaire proactif des pouvoirs publics sur les enjeux sociétaux.
Développer la culture de la prévention.

Tels sont les engagements de Maghrebia pour continuer à être un acteur majeur et responsable dans le système social, économique et environnemental Tunisien et contribuer à l’évolution des générations futures.

Conclusion

Notre Politique RSE Groupe est fondée sur nos valeurs et nos enjeux qui sont déclinées par toutes nos filiales dans le respect des règles applicables dans chacun des domaines où elles opèrent. Le savoir-faire et l’expertise du groupe Maghrebia s’appuient sur une démarche d’amélioration continue maitrisée et déployée sur chacune de ses différentes activités.

Nous renouvelons notre engagement dans cette démarche qui est un gage de progrès et de pérennité dans le cadre d’une croissance partagée par la compagnie, ses collaborateurs, ses clients, ses partenaires et plus largement le territoire et la société civile dans lesquels les activités du Groupe Maghrebia s’intègrent.

Fort de cette dynamique et souhaitant poursuivre ses efforts en matière de développement durable, le Groupe Maghrebia s’attache à favoriser l’implication des différentes parties prenantes.